### 1장 - 1. 프로그래밍 언어를 사람이 사용하기 편리한 정도에 따라 분류하고 특징을 설명하여라

: 저급언어와 고급언어로 분류할 수 있다. 

저급언어는 하드웨어 지향의 기계중심 언어로, 하드웨어와 밀접한 기능을 제어한다. 종류로는 기계어, 어셈블리어가 있다.

고급언어는 사람이 사용하는 기호 체계와 유사하다는 특징이 있으며, 특정한 컴퓨터의 구조나 프로세서에 무관하게, 독립적으로 프로그램을 작성할 수 있는 언어이다. 종류로는 C, C++, Java, Fortran, Pascal 등이 있다.

### 1장 - 2. 좋은 프로그래밍 언어를 설계하는 원칙을 나열하고 설명하여라

- 효율성 : 목적 코드의 효율성, 번역의 효율성, 구현 용이성, 프로그래밍 효율성
- 일반성 : 밀접하게 관련된 개념들을 하나의 더 일반적인 것으로 결합
- 직교성 : 한 언어의 구성자가 문맥이 다르다고 다른 의미 가지면 안됨
- 획일성 : 비슷한 것은 비슷하게 보이고 비슷한 의미를 가져야 하며, 다른 것을 다르게 보이고 다른 의미를 가져야 함
- 간결성 : 언어가 복잡하지 않고 간결해야 함
- 표현력 : 언어가 복잡한 과정이나 구조를 얼마나 쉽게 표현 가능한가
- 확장성 : 사용자가 언어에 새로운 기능 추가할 수 있게 하자
- 정확성 : 언어에 대한 정확한 정의
- 기계독립성 : 언어가 특정 기계에 의존적이지 않고 독립적
- 제약성 : 언어에 대한 최소한의 지식과 일부 언어 구조만 알고 있더라도 프로그램을 작성할 수 있는 성질
- 보안성 : 프로그래밍 오류를 줄이고 오류 발견을 쉽게 하는 언어

### 1장 - 3. 고급 언어로 작성된 프로그램이 실행되도록 처리하는 기법을 나열하고 특징을 설명하여라

- 컴파일 기법 : 고급 언어로 작성된 프로그램을 컴퓨터가 바로 실행할 수 있는 프로그램으로 변환하는 방식. 컴파일러가 컴파일함. 번역이 완료되면 빠르게 프로그램을 실행시킬 수 있다.
- 해석 기법 : 고급 언어로 작성된 프로그램을 바로 실행. 인터프리터가 해석함. 인터프리터는 고급 언어를 자신의 기계어로 취급하는 컴퓨터를 시뮬레이션 한 것.
- 하이브리드 기법 : 컴파일 기법과 해석 기법을 혼합한 형태. 고급 언어로 작성된 프로그램을 쉽게 해석할 수 있도록 중간 코드 형태로 번역한 후 그것을 해석하여 실행. ex. Java

### 1장 - 4. 프로그래밍 언어를 패러다임에 따라 분류하고 특징을 설명하여라.

- 절차형 언어 : 폰 노이만 구조라 불리는 컴퓨터 구조를 기반으로 명령의 순차적인 실행, 메모리 위치를 의미하는 변수의 사용, 변수의 값을 바꾸는 배정문의 사용.
- 함수 언어 : 수학 함수와 같은 원리의 함수들로 프로그램을 구성. 변수, 배정문 등을 사용하지 않음.
- 논리 언어 : 기호 논리의 원리를기반으로 개체에 대한 사실과 개체 사이의 관계 규칙을 이용해 원하는 결과를 얻어냄
- 객체 지향 언어 : 객체 단위로 모든 처리를 기술하며 명령형 언어, 함수 언어, 논리 언어 어느 것과도 결합이 가능.

### 2장 - 2. 폰 노이만(von Neumann)이 개발한 두 개의 중요한 개념을 설명하여라.

- 프로그램 내장 방식 : 메모리에 프로그램을 저장하고 프로그램 명령어들을 차례대로 실행
- 조건 제어 전이 : 정해진 순서대로만 수행하도록 만들어진 하나의 프로그램이 아니라 어떠한 순서로도 이동하여 실행될 수 있는 코드의 소모임인 서브루틴 개념

### 2장 - 3. 다음 시기의 프로그래밍 언어의 특징에 대해 설명하여라.

1. 1950년 이전 : 디지털 컴퓨터 이전의 언어
2. 1950년대 : 최초의  프로그래밍 언어
3. 1960년대 : 프로그래밍 언어의 범람
4. 1970년대 : 단순성, 추상화, 프로그래밍 언어에 대한 연구
5. 1980년대 : 새로운 방향과 객체지향의 부상
6. 1990년대 : 새통합, 인터넷, 라이브러리, 스크립트
7. 2000년대 : C#, Scala, Objective-C와 Swift
